# Парсинг дескрипторов субстрата
Подготовка данных:
1. Загрузка исходного датасета и удаление строк с пропусками.
2. Валидация SMILES-строк для обеспечения корректности парсинга.
3. Извлечение признаков:
С помощью RDKit было рассчитано более 30 молекулярных дескрипторов, включая структурные (количество колец, доноров/акцепторов H-связей и т.д.) и электронные (MolMR, TPSA и др.).
# Парсинг дескрипторов ферментов
Подготовка данных:
1. Использовался датасет с дескрипторами субстратов; были удалены дубликаты.
2. PDB-файлы для ферментов автоматически скачивались из репозитория RCSB.
3. Извлечение признаков:
С помощью Biopython из PDB-файлов были извлечены аминокислотные последовательности и рассчитано более 20 дескрипторов, включая:
*физико-химические*: молекулярный вес, изоэлектрическая точка, индекс нестабильности, гидрофобность (GRAVY);
*структурные*: количество цепей, остатков, дисульфидных связей;
*композиционные*: аминокислотный состав.
# Предобработка и отбор признаков
Этот этап является ключевым для подготовки данных к моделированию.
1. Инженерия признаков: были созданы 5 комбинированных признаков, отражающих совместимость фермента и субстрата, таких как size_ratio (соотношение размеров), aromatic_match (потенциал π–π стэкинга) и hydrophobic_match (гидрофобное соответствие).
2. Обработка данных:
- Очистка: Удалены пустые столбцы и дубликаты.
- Преобразование типов: Столбцы Temperature и pH были очищены от текста и преобразованы в числовой формат.
- Заполнение пропусков: Пропуски заменены на медианные или наиболее вероятные значения.
- Обработка выбросов: Экстремальные значения во всех числовых признаках были скорректированы с помощью метода межквартильного размаха (IQR).
- Масштабирование: Все числовые признаки были стандартизированы.
- Кодирование: Категориальные признаки (EC_number, Organism_name и др.) были преобразованы в числовой формат методом One-Hot Encoding.
- Отбор признаков.
# Статистический анализ данных
## Основные этапы:
- Проверка нормальности распределения (тест Шапиро-Уилка)
- Визуализация распределения pKm_value
- Анализ зависимостей между переменными
# Используемые библиотеки
- Pandas & NumPy для манипуляций с данными.
- RDKit для парсинга дескрипторов субстратов.
- Biopython для парсинга дескрипторов ферментов из PDB.
- Matplotlib & Seaborn для визуализации.
- Scikit-learn для масштабирования и кодирования.
